1.	(10 ponavljanja)
Objasni re??enje problema me??usobnog isklju??enja i sinhronizacije procesa koje je uveo E. Dijkstra ??? to je ono wait i post valjda.
Dijkstra je uveo semafore kao celobrojne promenljive nad kojima se mogu vr??iti operacije P (wait) i V (post). Semafor se inicijalizuje na neku nenegativnu vrednost. Operacija P(s) smanjuje vrednost semafora za 1; ako posle toga semafor postane negativan, pozivaju??i proces se blokira. Operacija V(s) pove??ava vrednost semafora za 1; ako je nova vrednost semafora ??? 0, jedan od blokiranih procesa biva odblokiran. Negativna vrednost semafora ozna??ava broj procesa koji ??ekaju na odblokiranje. Ovim mehanizmom se obezbe??uje da se najvi??e onoliko procesa na??e u kriti??noj sekciji koliko je po??etna vrednost semafora, a svi ostali procesi koji pozovu P dok je semafor 0 ili negativan ostaju blokirani dok ih neka V ne odblokira.
2.	(5 ponavljanja)
Navesti funkcije preslikavanja kod upravljanja memorijom.
3.	Preslikavanje imena ??? simboli??ke (programske) adrese pretvara u interne, jedinstvene identifikatore.
4.	Preslikavanje adresa ??? interne ili programske adrese prevodi u fizi??ke memorijske adrese.
5.	Preslikavanje sadr??aja ??? fizi??ke memorijske adrese povezuje sa podacima (vrednostima) koje se ??uvaju na tim adresama.
6.	(5 ponavljanja)
Objasni kako nastaje i kako se servisira strani??ni prekid.
Strani??ni prekid (page fault) nastaje kada proces poku??a da pristupi stranici koja nije u??itana u fizi??ku memoriju. Tada proces generi??e prekid i prelazi u stanje blokiran. Servisiranje obuhvata slede??e korake:
7.	Proveriti da li je tra??ena adresa validna; ako jeste, nastaviti dalje, a ako nije, prijaviti gre??ku.
8.	Prekinuti izvr??avanje procesa.
9.	Na??i slobodan okvir (frame) u RAM u; ako nema slobodnih, izabrati i izbaciti neku postoje??u stranu.
10.	U??itati tra??enu stranu sa diska u taj okvir.
11.	A??urirati tabelu stranica tako da sad pokazuje na novi okvir.
12.	Ponovo pokrenuti instrukciju koja je izazvala prekid.
13.	(4 ponavljanja)
Prika??i komplementan model koji ima 2 stanja razli??itih stanja suspendovanih procesa, ozna??i sve mogu??e prelaze izme??u stanja procesa.
/
14.	(4 ponavljanja)
Metode dodele prostora na disku koje koriste ??eme sa indeksima svakom fajlu dodeljuju posebnu tabelu indeksa. Koja su mogu??a re??enja za dodelu prostora na disku tabeli indeksa?
o	Kontiguirana (sus????na) alokacija blokova
o	Povezana lista blokova (fiksne veli??ine)
o	Vi??eslojni (multilevel) indeks
15.	(5 ponavljanja)
Objasni ??ta su primarne particije na disku i ??ta su logi??ke particije na disku.
o	Primarne particije ??? particije sa kojih se mo??e podi??i operativni sistem; svaki disk mora imati bar jednu primarnu.
o	Logi??ke particije ??? koriste se isklju??ivo za skladi??tenje podataka i ne mogu slu??iti za pokretanje OS.
16.	(3 ponavljanja)
Da li neki od algoritama FCFS, SRTF ili RR mo??e da dovede do gladovanja procesora? Obrazlo??i odgovor. (10p)
Da, kod SRTF (Shortest Remaining Time First) kra??i procesi se stalno schedul-uju ispred du??ih, pa procesi sa ve??im preostalim vremenom izvr??avanja mogu prakti??no nikada ne dobiti CPU ??? dolazi do starvation.
17.	(3 ponavljanja)
**T/N:
o	Strani??enje se re??ava internu fragmentaciju jer su sve stranice iste veli??ine.
o	Kernel je jezgro OS i vr??i translaciju virtuelnih u fizi??ke adrese.
o	Broj bita u datoj virtuelnoj adresi je uvek jednak broju bita odgovaraju??e fizi??ke adrese.
o	Trashing karakteri??u spore performanse i visoka iskori????enost centralnog procesora.**
o	Strani??enje re??ava internu fragmentaciju??? NETA??NO (strani??enje uzrokuje internu fragmentaciju)
o	Kernel vr??i translaciju adresa??? NETA??NO (to radi MMU)
o	Broj bita u virtuelnoj i fizi??koj adresi je uvek isti??? NETA??NO (zavisno od arhitekture)
o	Trashing karakteri??e sporo izvr??avanje i niska iskori????enost CPU??? NETA??NO
18.	(3 ponavljanja)
Objasniti globalno i lokalno strani??enje kao na??ine upravljanja OS zamenom stranica u operativnoj memoriji.
o	Globalno strani??enje ??? posle page fault a kandidat za izbacivanje mo??e biti bilo koja strana iz celog sistema.
o	Lokalno strani??enje ??? kandidati za izbacivanje su samo strane koje pripadaju procesu koji je izazvao prekid.
19.	(3 ponavljanja)
Koje vrste organizacije virtuelne memorije postoje kod upravljanja memorijom.
o	Segmentna
o	Strani??na
o	Segmentno strani??na
20.	(2 ponavljanja)
Prikazati dijagram stanja procesa, model sa 2 stanja suspendovanih procesa.
/
21.	(2 ponavljanja)
??ta je deskriptor procesa ili Kontrolni blok procesa (KBP) i koje podatke sadr??i?
Kontrolni blok procesa (KBP) je struktura u OS u koja sadr??i:
o	PID i ime procesa
o	Vlasnik (user)
o	Prioritet, PSW
o	Trenutno stanje i registarski kontekst
o	Adresni prostor (program i podaci)
22.	(2 ponavljanja)
Objasni HPF algoritam dodele procesora.
HPF (Highest Priority First) dodeljuje CPU procesu sa najvi??im prioritetom; novi proces mo??e preuzeti CPU ako ima ve??i prioritet od teku??eg.
23.	(2 ponavljanja)
Algoritmi dodele procesora ili algoritmi planiranja koriste se kod upravljanja izvr??avanjem procesa u operativnim sistemima, tj. za dodelu procesorskog vremena procesima.
/
24.	(2 ponavljanja)
Objasni na??in rada SCAN algoritma na dodelu diska.
Glava diska se kre??e u jednom smeru servisira zahteve uzdu?? traka od unutra??nje ka spolja??njoj ili obrnuto, a kada stigne do kraja, menj?? pravac i vra??a se istim putem. Time se elimini??e starvation i redosled je predvidljiv.
25.	(2 ponavljanja)
Koji je problem karakteristi??an za SSTF algoritam, a re??en je primenom SCAN algoritma?
Starvation (gladovanje) kra??ih udaljenosti mo??e beskona??no odga??ati zahtev za udaljenijim cilindrima.
26.	(2 ponavljanja)
Dati sistem ima p procesa. Svakom procesu je potrebno najvi??e m resursa datog tipa. Ukupno je raspolo??ivo r resursa. Koji uslov mora biti ispunjen da se u datom sistemu ne mo??e pojaviti DeadLock?
r ?????? ???p???(m???1) ???+ ???1 r \;\ge\; p\,(m-1)\;+\;1 
27.	(2 ponavljanje)
Koji je glavni nedostatak malog vremenskog kvantuma prilikom dodele procesora procesima?
Previ??e ??est context switching, ??to zna??ajno smanjuje efikasnost CPU a.
28.	(1 ponavljanje)
Prikazati skup mogu??ih stanja sistema sa stanovi??ta potpunog zastoja.
/
29.	(1 ponavljanje)
Objasniti kako nastaje efekat konvoja kod algoritma planiranja dodele procesora.
Konvoj efekat nastaje kada dugi proces na CPU u spre??ava kra??e da se izvr??e; po??to su kratki procesi ???ispod??? dugog, svi ??ekaju, pa nastaje zastoj gomile procesa.
30.	(1 ponavljanje)
Objasni zna??enje parametara koji se pokazuju kada se u Linuxu pozove ps aux ??? da prika??e PID, VIRT, PR, RES, S ??? to tra??e da se objasni.
o	PID ??? identifikacioni broj procesa
o	USER ??? vlasnik procesa
o	PRI (Priority) ??? trenutni kernel prioritet
o	NI (Nice) ??? korisni??ka nijansa za prioritet
o	VIRT ??? ukupna virtuelna memorija koju proces koristi
o	RES ??? fizi??ka memorija (RAM) koju proces koristi
o	SHR ??? deljena memorija
o	S ??? status procesa (R/S/D/???)
o	%CPU ??? procenat kori????enja CPU-a
o	%MEM ??? procenat kori????enja memorije
31.	(1 ponavljanje)
Navesti potrebne i dovoljne uslove za nastanak potpunog zastoja (deadlock).
o	Me??usobno isklju??enje
o	Posedovanje i ??ekanje
o	Kru??no ??ekanje
o	Nema prekidanja (no preemption)
32.	(1 ponavljanje)
Objasni termine C program i Shell program.
o	C program ??? skup instrukcija napisanih u jeziku C, kompajlira se u izvr??nu datoteku.
o	Shell program ??? komandna linija ili interfejs koji prevodi korisni??ke komande u pozive OS a.
33.	(1 ponavljanje)
Svaka nit (thread) ima svoj stack ??? T/N. Kori????enje manje veli??ine stranica pove??ava veli??inu tabele stranica ??? T/N. Objasni.
o	Svaka nit ima svoj stek. TA??NO
o	Manja veli??ina stranica ??? vi??e stranica za isti prostor ??? ve??a tabela stranica. TA??NO
34.	(1 ponavljanje)
Objasni termin trashing u okviru OS.
Trashing je stanje kada OS ve??i deo vremena tro??i na servisiranje strani??nih prekida, a najmanje na stvarno izvr??avanje procesa. Re??ava se smanjenjem stepena multiprogramiranja.
35.	(1 ponavljanje)
Neka je proces P u stanju spreman za izvr??avanje i neka planer odlu??i da nastavi izvr??avanje procesa P. Kako ??e OS odrediti adresu slede??e instrukcije za izvr??avanje procesa P? Koja sistemska tabela se koristi? Obrazlo??i.
OS postavlja Program Counter na virtuelnu adresu slede??e instrukcije, a MMU pomo??u tabele stranica prevede tu virtuelnu adresu u fizi??ku.
36.	(1 ponavljanje)
U kom stanju se nalaze procesi koji ??ekaju da im OS dodeli CPU?
SPREMAN
37.	(1 ponavljanje)
Koja je glavna prednost modela deljene memorije u komunikaciji izme??u procesa (IPC)?
Pove??ana efikasnost???procesi mogu direktno ??itati i pisati iste memorijske lokacije bez dupliranja podataka.
38.	(1 ponavljanje)
Neka je dat sistem koji ima n procesa koji se izvr??avaju na jednom centralnom procesoru. Koliki je broj mogu??ih na??ina za dodelu centralnog procesora?
n! n! 
39.	(1 ponavljanje)
U kojim slu??ajevima se za komunikaciju izme??u 2 procesa koristi deljena memorija umesto razmene poruka (message passing)? Obrazlo??i.
o	Kada oba procesa rade na istom ra??unaru i treba im visok protok podataka.
o	Kada je cilj minimizacija kopiranja i latencije???deljena memorija omogu??ava direktan pristup bez sistemskih poziva.
40.	(1 ponavljanje)
Definisati P i V operacije koje se koriste pri radu sa semaforima.
o	P(s) (Proberen/wait) ??? smanjuje semafor za 1; ako je rezultat neg., proces se blokira.
o	V(s) (Verhogen/post) ??? pove??ava semafor za 1; ako je vrednost semafora ??? 0, jedan blokirani proces biva odblokiran.
41.	(1 ponavljanje)
Navesti probleme koji postoje kod softverske realizacije algoritama za upravljanje kriti??nim sekcijama.
42.	Konstantno testiranje promenljivih (busy waiting) tro??i CPU.
43.	Implementacija zavisi od programera, pa su gre??ke ??este.
44.	Ne postoji na??in da se nametne protokol???programer mo??e zaobi??i koji god deo ??eli.
45.	Protokoli su ??esto previ??e slo??eni.
46.	(1 ponavljanje)
Navesti koja je osnovna razlika izme??u ext3 i ext2 sistema datoteka.
EXT3 dodaje journaling (logovanje transakcija) na osnovu EXT2 strukture, ??ime pobolj??ava pouzdanost pri padu sistema.





47. Nek je dat bafer kapaciteta C poruka, process S koji upisuje podatke u bafer i proces R koji cita
poruke iz bafera. Nek je broj poruka u baferu oznacen sa N. Koji uslovi moraju biti ispunjeni da
sistem pravilno funkcionise? Po??iljalac S ne sme da ??alje poruke kada je bafer pun, jer bi se ona izgubila
??? Primalac R ne sme da uzima poruku kada je bafer prazan, jer bi to mogao protuma??iti kao signal
da treba da prestane sa radom
??? Procesi ne smeju istovremeno pristupati baferu
??? Vrednost promenljive N mora, u trenutku pristupa baferu bilo kog procesa, biti jednaka stvarnom
broju poruka u baferu

48. Koje vrste planera postoje kod OS? Dugoro??ni planer - selektuje procese koji su poslati na izvr??avanje i prebacuje ih u red procesa spremnih za izvr??avanje. Kratkoro??ni planer - selektuje proces iz reda procesa spremnih za izvr??avanje i dodeljuje mu centralni procesor

49. Navesti i objasniti osnovne metode dodele prostora na disku. ??? dodela susednih memorijskih lokacija (dodelom susednih blokova) ??? dodela povezanih blokova fiksne veli??ine (susedni blokovi se povezuju u povezanu listu, i koriste se blokovi iste veli??ine) ??? kori????enje ??ema sa indeksima (svaki indeks u tabeli indeksa pokazuje na blokove diska koji sadr??e stvarne podatke date datoteke)

 
50. U kom delu ra??unara se nalaze procesi u stanju: 1) Blokiran / suspendovan 2) Spreman / suspendovan? Koja je razlika izme??u ova dva stanja procesa? 1) Proces je u spoljnoj memoriji i ??eka na doga??aj 2) Proces je u spoljnoj memoriji, ne ??eka na doga??aje, ali ??e postati spreman za izvr??avanje kada ga OS vrati u memoriju. Proces koji je suspendovan prestaje da se takmi??i za resurse, osloba??aju se resursi.

51. Algoritmi planiranja, kriterijumi? ??? Iskori????enje CPU-a ??? Propusnost ??? Vreme provedeno u sistemu ??? Vreme ??ekanja ??? Vreme odziva

52. Veli??ina sistema omogu??ava programima da u vreme izvr??avanja alociraju dodatni memorijski prostor. ??ta je potrebno za podr??ku dinami??ke lokacije u slede??im slu??ajevima? a) Kontinualna alokacija memorije ??? prebacivanje celog programa b) Upravljanje pomo??u segmenata ??? preme??tanje celog programa c) Upravljanje pomo??u stranice ??? inkrementalna alokacija novih stranica je mogu??a bez potrebe preme??tanja celog programa

53. Objasniti ??ta je zaposleno ??ekanje ??? busy wait. Zaposleno ??ekanje je situacija kada proces koji poku??ava da izvr??i P operaciju u situaciji kada je vrednost promenljive S jednaka 0, tro??i vreme centralnog procesora, pri ??emu ne mo??e da napreduje dalje, a istovremeno onemogu??ava ostale procese da se izvr??avaju
54. Pretpostavite da imate trag pristupa stranama jednog procesa kome je dodeljeno m okvira strana u
memoriji (koji su na po??etku izvr??avanja procesa prazni). Du??ina traga pristupa stranama je p (zna??i da je
bilo ukupno p pristupa memoriji), pri ??emu broj razli??itih strana kojima se pristupilo iznosi n. Bez obzira
na algoritam zamene strane navedite:
 a) koja je donja granica broja strani??nih prekida?
 b) koja je gornja granica broja strani??nih prekida?
a) Donja granica je n. To je najmanji mogu??i broj pristupa glavnoj memoriji, jer se svaka razli??ita stranica
mora ???load???-ovati u glavnu memoriju.
b) Gornja granica zavisi od odnosa izme??u m i n.
??? Ako je m>=n, tada je gornja granica n jer ne??e biti potrebno da se zameni bilo koja stranica (bi??e
dovoljno mesta za sve).
??? Ako je m<n , tada je gornja granica p je se mo??e za svaku stranicu pojaviti strani??ni prekid

55. Za??to je zna??ajno da se minimizira broj strani??nih prekida? Kada nastane strani??ni prekid, podaci se prebacuju sa diska u glavnu memoriju. Kako je disk veoma spor ure??aj, to za dati proces rezultuje u ka??njenju (od vi??e miliona ciklusa). 30. Navesti pune nazive skra??enica STBR i STLR koje se koriste kod upravljanja memorijom pomo??u segmenata. ??ta sadr??i STBR registar a ??ta STLR? ??? STBR: Segment Table Base Register - sadr??i adresu tabele segmenata ??? STLR: Segment Table Length Register - sadr??i broj segmenata za dati program 31. ??ta je TLB? TLB (Translation Lookaside Buffer) je asocijativna memorija koja se koristi u radu sa tabelama stranica. Sadr??i broj stranica i broj okvira. Broj asocijativnih registra i TLB-a je izme??u 8 i 2048. Ukoliko broj stranice nije u TLB-u, tada se mora pro??itati tabela stranica sa diska da bi se dobio broj okvira. Mo??e se re??i i da je TLB namenski ke?? za podatke iz tabele stranica koji slu??i da smanji broj pristupa disku prilikom pristupa odre??enoj adresi.

56. U kom stanju se nalaze procesi koji ??ekaju da im operativni sistem dodeli CPU, koja je glavna
prednost deljene memorije u komunikaciji izme??u procesora?
SPREMAN; Deljenje memorije mo??e pobolj??ati efikasnost resursa jer procesi mogu pristupiti istim
podacima bez potrebe za dupliranjem memorije.
57. Objasniti zna??enja parametara:
PID - identifikacioni broj procesa za svako izvr??avanje procesa
USER - predstavlja korisnika koji je vlasnik trenutnog procesa
PRI (Priority) - predstavlja kernelov trenutni prioritet izvr??avanja procesa
NI (Nice value) - ova vrednost daje nagove??taj kernelu koji proces treba da se slede??i izvr??i. Ovom
vredno????u mo??e upravljati korisnik i na taj na??in uticati na odluku rasporeda izvr??avanja procesa.
Podrazumevana vrednost je 0 i ona ne uti??e na odluku kernela, dok manja vrednost ozna??ava ve??i
prioritet
VIRT - predstavlja ukupan utro??ak virtuelne memorije za izvr??avanje procesa
RES - predstavlja ukupan utro??ak fizi??ke memorije za izvr??avanje procesa
SHR - predstavlja ukupan utro??ak deljene memorije za izvr??avanje procesa
S - status procesa (R ??? Running, S ??? Sleeping)
CPU% - predstavlja zauzetost procesora u procentima u toku izvr??avanja procesa
MEM% - predstavlja zauzetost memorije u procentima u toku izvr??avanja procesa

58. TA??NO / NETA??NO
??? Svaka nit ima svoj stek
TA??NO: Svaka nit ima svoj stek. Stek je deo memorije koji se koristi za upravljanje pozivima funkcija,
lokalnim promenljivama i kontrolom toka. Imati zaseban stek za svaku nit omogu??ava im nezavisno
delovanje bez me??anja u lokalne promenljive i pozive funkcija drugih niti.
??? Kori????enje manje veli??ine stranica pove??ava veli??inu tabele stranica
TA??NO: Manje veli??ine stranica zna??e da je potrebno vi??e stranica da se adresira ista koli??ina memorije.
Budu??i da svaka stranica zahteva unos u tabelu stranica, ve??i broj stranica pove??ava veli??inu tabele
stranica.
??? Strani??enje re??ava internu fragmentaciju jer su sve stranice iste veli??ine
NETA??NO: Strani??enje zapravo prouzrokuje internu fragmentaciju.
??? Kernel radi translaciju virtuelnih u fizi??ke adrese
NETA??NO: Ovu translaciju obi??no obavlja jedinica za upravljanje memorijom ??? MMU.
??? Broj bita u datoj virtuelnoj adresi je uvek jednak broju bita u odgovaraju??oj fizi??koj adresi
NETA??NO: Broj bita u virtuelnoj adresi i fizi??koj adresi ne mora uvek biti isti. To zavisi od arhitekture
ra??unara i specifi??nosti sistema.Trashing karakteri??u spore performanse i visoka iskori????enost centralnog
procesora
??? Trashing karakteri??u spore performanse i visoka iskori????enost centralnog procesora
NETA??NO: Trashing se javlja kada sistem ima nedovoljno fizi??ke memorije, a CPU provodi ve??i deo
vremena ??ekaju??i da pristupi podacima koji se ??esto nalaze na spoljnim ure??ajima. To dovodi do spore
izvr??enosti programa i niske iskori????enosti CPU-a. 

 
 
 

59.	Objasni FCFS algoritam planiranja procesora.
najjednostavniji algoritam. procesor se dodeljuje procesu koji je prvi u redu ??ekanja procesa spremnih za izvr??avanje. algoritam dozvoljava procesu koji trenutno koristi procesor da ga koristi sve dok mu je potreban, odnosno ne prekida se proces koji se izvr??ava (non preemptive). svi ostali procesi koji se kasnije pojave se stavljaju na kraj reda ??ekanja procesa koji su spremni na izvr??avanje. kada se blokira proces koji se trenutno izvr??ava pri slede??i proces iz reda ??ekanja po??inje sa izvr??avanjem i kada blokirani proces postane spreman onda ide na kraj reda ??ekanja. svi spremni procesi se mogu predstaviti pomo??u jednostruko spregnute liste. problem je ??to procesi koji kratko traju ??ekaju na zavr??etak procesa koji dugo traju.
60.	Objasni SJF (SPTF) algoritam planiranja procesora.
planer iz reda ??ekanja poslova spremnih na izvr??avanje bira onaj posao koji zahteva najmanje procesorskog vremena do zavr??etka rada. ukoliko ima vi??e procesa sa istim vremenom, primenjuje se FCFS. SJF minimizira prose??no vreme provedeno u sistemu. zove se i SPTF. algoritam radi bez prekidanja procesa kome je dodeljen procesor. nije jednostavna implementacija, jer nisu unapred poznata vremena izvr??avanja svih procesa, odnosno SJF je optimalan kada su svi poslovi raspolo??ivi istovremeno; ako se neki posao pojavljuje naknadno, SJF ne mora biti optimalan. nedostatak je ??to u op??tem slu??aju ne mo??e biti implementiran. mogu??e je i gladovanje (starvation), jer neki proces ne mo??e da dobije procesor, jer se stalno pojavljuju procesi kojima je za zavr??etak rada potrebno manje procesorskog vremena. SJF se ??esto koristi u kombinaciji sa drugim algoritmima.
61.	Objasni SRTF algoritam planiranja procesora.
planer iz reda ??ekanja poslova spremnih na izvr??avanje bira onaj posao koji zahteva najmanje preostalog procesorskog vremena do zavr??etka. kod ovog algoritma je mogu??e prekidanje procesa koji se trenutno izvr??ava: ako u toku izvr??avanja datog procesa stigne novi sa manjim preostalim vremenom, izvr??avanje se prebacuje na novoprido??li. i ovde je potrebno da unapred bude poznato vreme izvr??avanja, ali ovakav preemptive SRTF omogu??ava kratak servis za kratke procese.
62.	Objasni koncept semafora po Dajkstri i operacije P i V.
edsger dajkstra je problem me??usobnog isklju??enja i sinhronizacije procesa re??io kroz semafore. semafor je celobrojna promenljiva s operacijama
o	P (wait): smanjuje vrednost semafora za 1; ako posle toga postane negativan, proces se blokira.
o	V (post): pove??ava vrednost semafora za 1; ako je nova vrednost ??????0, jedan blokirani proces se odblokira.
na po??etku se semafor inicijalizuje na nenegativan ceo broj, koji ozna??ava koliko procesa mo??e istovremeno da u??e u kriti??nu sekciju. negativna vrednost ozna??ava broj ??ekaju??ih procesa.
63.	Odredi ta??no/neta??no navode o strani??enju, MMU, veli??ini stranica i thread stack u.
o	strani??enje re??ava internu fragmentaciju jer su sve stranice iste veli??ine. NETA??NO
o	kernel operativnog sistema radi translaciju iz virtuelnih u fizi??ke adrese. NETA??NO
o	broj bita u datoj virtuelnoj adresi jednak je broju bita u fizi??koj adresi. NETA??NO
o	trashing karakteri??u spore performanse i visoku iskori????enost CPU a. NETA??NO
o	svaka nit ima svoj stek. TA??NO
o	kori????enje manje veli??ine stranica pove??ava veli??inu tabele stranica. TA??NO
64.	Objasni parametre koje prikazuje komanda ps aux: PID, TTY, STAT, TIME, CMD.
o	PID ??? identifikator procesa
o	TTY ??? terminal u kom je proces pokrenut
o	STAT ??? status procesa (S = sleeping, R = running, ???)
o	TIME ??? koli??ina CPU vremena koje je proces koristio
o	CMD ??? komanda kojom je pokrenut proces
65.	Objasni parametre koje prikazuje htop: USER, PRI, NI, VIRT, RES, SHR, CPU%, MEM%, S, COMMAND.
o	USER ??? vlasnik procesa
o	PRI ??? kernelov prioritet izvr??avanja
o	NI ??? nice vrednost kojom korisnik uti??e na prioritet
o	VIRT ??? ukupna virtuelna memorija procesa
o	RES ??? fizi??ka memorija (RAM) procesa
o	SHR ??? deljena memorija procesa
o	CPU% ??? procenat zauze??a CPU a
o	MEM% ??? procenat zauze??a memorije
o	S ??? status procesa
o	COMMAND ??? naziv ili putanja komande
66.	Prika??i skup mogu??ih stanja sistema sa stanovi??ta potpunog zastoja.
strategija izbegavanja zastoja deli stanja sistema na:
o	bezbedno
o	nebezbedno
o	zastoj
67.	Objasni kako nastaje efekat konvoja kod algoritama za dodelu procesora.
nastaje kada dug proces na CPU u blokira kratke procese iza sebe, pa se oni gomilaju u redu i ??ekaju na duga??ki proces ??? kao voz s vagonima (konvoj).
68.	(nema teksta pitanja)
/
69.	Prika??i model sa dva stanja suspendovanih procesa.
suspendovan ??? proces je na sekundarnoj memoriji i ne ??eka doga??aj;
blocked/suspended ??? proces je na sekundarnoj memoriji i ??eka na doga??aj;
prelazi izme??u running, ready, blocked i ova dva suspendovana stanja.
70.	Objasni sistemski poziv fork().
fork() kreira kopiju trenutnog procesa (roditelj/dete), duplicira kontekst (PC, stack, heap, data). vra??a PID deteta roditelju (>???0), 0 detetu, ili -1 pri gre??ci.
71.	Navedi potrebne i dovoljne uslove za nastanak potpunog zastoja (deadlock).
???	me??usobno isklju??enje (mutual exclusion)
???	posedovanje i ??ekanje (hold and wait)
???	kru??no ??ekanje (circular wait)
???	nema prekidanja (no preemption)
72.	Navedi funkcije preslikavanja kod upravljanja memorijom.
???	preslikavanje imena ??? simboli??ke adrese ??? binarne (programske) adrese
???	preslikavanje adresa ??? programske ??? fizi??ke memorijske adrese
???	preslikavanje sadr??aja ??? adrese ??? vrednosti (podatke)
73.	??ta je deskriptor procesa (KBP) i koje podatke sadr??i?
KBP je struktura u OS u sa podacima o procesu: PID, vlasnik, prioritet, PSW, registar kontekst, oblast programa i podataka, logi??ko stanje, dodeljeni i potrebni resursi, itd.
74.	Objasni termine C program i Shell program.
???	C program ??? kod pisan u jeziku C, kompajlira se u izvr??nu datoteku
???	Shell program ??? interfejs komandne linije koji tuma??i korisni??ke komande i poziva sistemske pozive
75.	Objasni razliku izme??u kratkoro??nog i dugoro??nog planera u OS.
???	Long term scheduler ??? prebacuje nove procese u red spremnih; poziva se retko (sekunde/minuti)
???	Short term scheduler ??? bira proces iz spremnih i dodeljuje CPU; poziva se ??esto (milisekunde)
76.	Objasni ??ta je context switching.
??uvanje stanja prethodnog procesa (registara, programa broja??a) i u??itavanje stanja novog; traje onoliko koliko OS u i MMU u treba, mora biti kratko zbog efikasnosti.
77.	??ta je dispe??er u OS u i koje su njegove funkcije?
softverski modul koji prebacuje CPU sa jednog procesa na drugi: menja kontekst, ulazi u korisni??ki re??im, ska??e na adresu narednog procesa; njegovo vreme trajanja je dispatch latency.
78.	Objasni HPF (Highest Priority First) algoritam planiranja procesora.
svaki proces ima prioritet; CPU dobija onaj s najvi??im prioritetom. kod istih prioriteta primenjuje se FCFS. kod niskih prioriteta uva??ava se i vreme provedeno u sistemu.
79.	Objasni Round Robin (RR) algoritam planiranja procesora.
procesi se dodeljuju CPU u na vremenske kvantume (time slices) u kru??nom redu. klju??na karakteristika je trajanje kvanta: previ??e kratak pove??ava context switching, previ??e dug smanjuje odziv kod interaktivnih procesa.
80.	Objasni MLS (multi level scheduling) algoritam planiranja.
procesi su raspore??eni u vi??e redova (interaktivni, sistemski, paketni) s razli??itim kvantumima i prioritetima; CPU se deli procentualno ili na osnovu prioriteta reda.
81.	Navedi i objasni kriterijume koji se koriste kod algoritma planiranja.
???	iskori????enje CPU (%)
???	propusnost (throughput)
???	vreme u sistemu
???	vreme ??ekanja
???	vreme odziva (response time)
82.	Objasni pojam izgladnjivanja (starvation) u planiranju procesa.
situacija kada proces (ili nit) nikad ne dobije CPU zbog kontinuiranog pojavljivanja drugih koji imaju prioritet ili kra??e vreme izvr??avanja, iako nema kru??nog ??ekanja.
83.	Objasni primarne, logi??ke i extended (dodatne) particije na disku.
???	primarne ??? mogu slu??iti za boot OS, disk mora imati bar jednu
???	logi??ke ??? za skladi??tenje podataka, ne mogu boot ovati OS
???	extended ??? kontejner za vi??e logi??kih particija kad se dostigne limit primarnih
84.	Objasni FCFS algoritam za raspore??ivanje zahteva za disk.
zahtevi se servisiraju onim redosledom kojim stignu; nema starvation i ne mo??e se menjati redosled; pogodan za pojedina??ne korisnike.
85.	Objasni SSTF algoritam za raspore??ivanje zahteva za disk.
glava diska se preme??ta na najbli??u traku u odnosu na trenutnu poziciju, minimizuju??i seek time; mo??e dovesti do starvation i ??estih promena smera rada.
86.	Objasni SCAN algoritam za raspore??ivanje zahteva za disk.
glava skenira disk u jednom smeru servisiraju??i zahteve od krajnje spolja??nje trake ka unutra??njoj, pa vra??a i opet skenira; smanjuje varijansu ??ekanja i spre??ava gladovanje.
87.	Objasni C SCAN algoritam za raspore??ivanje zahteva za disk.
kao SCAN, ali pri povratku glava ide prazna do po??etka bez servisiranja, pa opet skenira u istom smeru; garantuje ujedna??enije vreme ??ekanja.
88.	Objasni LOOK algoritam za raspore??ivanje zahteva za disk.
modifikovani SCAN gde glava menja smer kada nema vi??e zahteva po trenutnom putu, umesto da ide do fizi??kog kraja diska.
89.	Objasni sistemski poziv exec.
menja adresni prostor trenutnog procesa novim programom (text, data, heap, stack); PID ostaje isti, ali kod i podaci se zamenjuju.
90.	Objasni trashing i kako se re??ava.
doga??a se kada je zbir radnih skupa stranica svih procesa???>???RAM, ??to izaziva konstantne page fault ove i izbacivanje stranica; re??enje je smanjenje multiprogramiranja (swapovanje procesa na disk).
91.	Kako OS odre??uje adresu slede??e instrukcije kada planira proces u stanju SPREMAN?
OS u KBP u ??uva vrednost broja??a instrukcija (Program Counter); pri prebacivanju, vrednost iz KBP a se koristi da se PC postavi na adresu slede??e instrukcije.
92.	Navedi i objasni osnovne metode dodele prostora na disku.
???	kontiguirana alokacija ??? susedni blokovi; brzo direktno adresiranje; problem eksterne fragmentacije
???	povezana lista blokova fiksne veli??ine ??? blokovi iste veli??ine povezani listom; re??ava eksternu fragmentaciju; usporava direktan pristup
???	??ema sa indeksima ??? posebna tabela indeksa po fajlu; omogu??ava brz direktan pristup; zahteva metode kontiguirane, povezane ili vi??eslojnih indeksa za tabelu
93.	Koji je glavni nedostatak malog vremenskog kvantuma kod RR algoritma?
previ??e context switching a, ??to zna??ajno smanjuje efikasnost CPU a.
94.	Objasni globalno i lokalno strani??enje.
???	globalno: kandidati za izbacivanje stranica mogu biti bilo ??ije stranice iz celog sistema
???	lokalno: kandidati su samo stranice procesa koji je izazvao page fault; ??titi radne skupove drugih procesa
95.	Prika??i re??enje me??usobnog isklju??enja za n???>???2 procesa koriste??i binarni semafor i P/V operacije.
var medisk: semaphore;
begin
  medisk := 1;
  parbegin
    pi: begin
      repeat
        p(medisk);
        kriti??na_sekcija_i;
        v(medisk);
        ostale_naredbe_i;
      until stop;
    end;
  parend;
end;
96.	U kom stanju se nalaze procesi koji ??ekaju dodelu CPU?
nalaze se u stanju SPREMAN.
97.	Koja je glavna prednost modela deljene memorije u IPC?
omogu??ava procesima na istom ra??unaru direktan pristup zajedni??kom segmentu bez kopiranja kroz kernel, ??to je znatno br??e od message passing a.
98.	Objasni kako nastaje i kako se servisira strani??ni prekid.
kada proces poku??a da pristupi stranici koja nije u RAM u, generi??e page fault; OS:
99.	proveri validnost adrese
100.	prekine proces
101.	na??e ili izbaci okvir
102.	u??ita tra??enu stranu sa diska
103.	a??urira tabelu stranica
104.	nastavi izvr??avanje instrukcije
105.	Za bafer kapaciteta C poruka, objasni uslove koje S i R procesi moraju ispuniti.
???	po??iljalac S ne sme slati kad je bafer pun
???	primalac R ne sme ??itati kad je bafer prazan
???	ne smeju istovremeno pristupati baferu
???	promenljiva N mora uvek odra??avati stvarni broj poruka
106.	Koje vrste organizacije virtuelne memorije postoje?
???	segmentna
???	strani??na
???	segmentno strani??na
107.	Navedi probleme kod softverske realizacije algoritama za kriti??ne sekcije.
???	busy waiting tro??i CPU
???	zavisnost od implementacije, sklonost gre??kama
???	nema nametnutog protokola (programer mo??e zaobi??i)
???	protokoli su ??esto previ??e komplikovani
108.	Objasni razliku izme??u EXT2 i EXT3 sistema datoteka.
EXT3 je pro??irenje EXT2 s journaling om (dnevnici transakcija), ??ime drasti??no smanjuje vreme oporavka posle pada sistema.
109.	Dati sistem sa p procesa i m maksimalnih resursa po procesu: koji uslov spre??ava deadlock?
r ?????? ???p???(m???1) ???+ ???1 r \;\ge\; p\,(m-1)\;+\;1 
110.	??ta je potrebno za podr??ku dinami??ke memorijske alokacije u:
a) kontinuiranoj alokaciji,
b) segmentima,
c) strani??enju?
a) prebacivanje celog programa
b) preme??tanje celog segmenta
c) inkrementalna alokacija novih stranica bez pomeranja ostatka programa
111. Tipovi datoteka kod UNIX a
Regularne datoteke, direktorijumi, specijalne datoteke i imenovane FIFO datoteke.
________________________________________
112. Osnovne funkcije savremenih operativnih sistema
???	upravljanje procesima;
???	upravljanje memorijom;
???	upravljanje ure??ajima;
???	upravljanje podacima;
???	za??tita;
???	komunikacija sa drugim ra??unarima u mre??i;
???	upravljanje gre??kama i oporavak sistema
________________________________________
113. Sinhronizacija procesa
Sinhronizacija procesa zna??i da odre??en proces ne mo??e i??i dalje od unapred definisane ta??ke bez eksplicitnog signala koji on sam ne mo??e da generi??e.
________________________________________
114. Kada su dva procesa blokirana?
2 procesa su blokirana ako ni jedan od njih ne mo??e da nastavi sa radom dok drugi proces ne nastavi sa radom.
________________________________________
115. ??ta je inverzija prioriteta procesa? Objasniti kako nastaje.
Ako proces vi??eg prioriteta zahteva pristup resursu koji je zauzet od procesa ni??eg prioriteta, tada je proces vi??eg prioriteta blokiran procesom ni??eg prioriteta, sve dok proces ni??eg prioriteta ne zavr??i rad i oslobodi resurs. Na taj na??in proces ni??eg prioriteta ima ???vi??i??? prioritet.
________________________________________
116. Kako se mo??e re??iti problem inverzije prioriteta procesa?
Proces ni??eg prioriteta koji pristupa datom resursu nasle??uje vi??i prioritet procesa koji zahteva pristup istom resursu, sve do zavr??etka rada sa resursom. Na taj na??in se ubrzava izvr??avanje procesa ni??eg prioriteta. Kada proces ni??eg prioriteta zavr??i, njegov prioritet se vra??a na originalnu vrednost. To je protokol nasle??ivanja prioriteta.
________________________________________
117. ??ta su ???stack??? i ???heap??? i ??emu slu??e?
Stack memorija slu??i za memorisanje parametara prilikom poziva procedura i za lokalne promenljive. Drugim re??ima, za podatke koji se dinami??ki dodeljuju po unapred definisanom redosledu (predictable order). Ovom memorijom upravlja kompajler, a ne korisnik.
Heap memorija se koristi za proizvoljne strukture podataka, kao ??to su LinkedList itd. Drugim re??ima, za podatke koji se dinami??ki dodeljuju na na??in koji nije unapred definisan (unpredictable manner). Ovom memorijom upravlja korisnik.
________________________________________
118. Preslikavanje sadr??aja
Preslikavanje sadr??aja se odnosi na preslikavanje memorijskih adresa u vrednosti (podatke) koje one sadr??e, i vr??i se u toku izvr??enja programa.
________________________________________
119. Grafi??ki prikazati i objasniti adresni prostor procesa
Svaki proces u toku izvr??avanja zahteva memoriju i zato se svakom procesu pridru??uje memorijski adresni prostor.
???	Tekst: ma??inske instrukcije (fiksne veli??ine)
???	Podaci: inicijalizovane promenljive
???	Heap: dinami??ka alokacija (promenljive veli??ine)
???	Stek: izvr??ni okviri funkcija (automatski se pove??ava i smanjuje)
________________________________________
120. Objasniti ??ta je zaposleno ??ekanje (???busy wait???).
Zaposleno ??ekanje je situacija kada proces koji poku??ava da izvr??i P operaciju u situaciji kada je vrednost promenljive s jednaka nuli, tro??i vreme centralnog procesora, pri ??emu ne mo??e da napreduje dalje, a istovremeno onemogu??ava ostale procese da se izvr??avaju.
________________________________________
121. ??ta je deskriptor datoteke?
Prilikom otvaranja neke datoteke od strane date aplikacije, kernel vra??a celobrojnu nenegativnu vrednost koja se zove deskriptor datoteke i ona na jedinstven na??in identifikuje tu datoteku za sve naredne operacije.
________________________________________
122. Na koji na??in se operativni sistem ???budi??? iz stanja praznog hoda?
Iz stanja praznog hoda operativni sistem se ???budi???:
???	prekidom dobijenim od nekog hardverskog ure??aja
???	pojavom izuzetka od nekog korisni??kog programa
???	sistemskim pozivom iz nekog korisni??kog programa
________________________________________
123. Gde se koristi filesystem EXT2 i kakva je to struktura?
ext2 je verzija Linux sistema datoteka koja se zasniva na strukturi podataka inode, koji se naziva indeksni ??vor. Struktura zauzima ili 64 ili 128???B. Indeksni ??vor postoji za svaku datoteku i sadr??i najva??nije podatke o njoj. Struktura direktorijuma kod ext2 je hijerarhijska, po??ev od root direktorijuma (/).
ext3 je pro??irenje sistema ext2 i koristi se u Debian, Red???Hat i drugim distribucijama Linux a. Osnovna razlika izme??u ext2 i ext3 je to ??to je dodat dnevnik transakcija.
________________________________________
124. U kojim stanjima mogu biti stranice u virtuelnoj memoriji?
???	Preslikane u okvir fizi??ke memorije (??eljeno stanje)
???	Inicijalno locirane na disku ili vra??ene na disk (pri pristupu dolazi do strani??nog prekida)
???	Ne koriste se (dolazi do signal???kill a)
________________________________________
125. Opisati ???Best Fit??? algoritam (algoritam najboljeg uklapanja).
Kod ???Best Fit??? algoritma tabela slobodnog prostora ure??uje se po rastu??oj veli??ini slobodnog prostora. Ovaj algoritam se svodi na nala??enje najmanjeg dovoljno velikog slobodnog memorijskog prostora u koji mo??e da se smesti novi program.
________________________________________
126. Opisati ???First Fit??? algoritam (algoritam prvog uklapanja).
Kod ???First Fit??? algoritma operativni sistem vodi tabelu slobodnog prostora ure??enu po rastu??im adresama slobodnih delova memorije. Svodi se na pronala??enje prvog slobodnog prostora, ra??unaju??i od po??etka memorije, koji je dovoljno veliki da prihvati dati program.
________________________________________
127. Prikazati kvaziparalelno izvr??avanje programa na primeru P1, P2 i P3
(procesi imaju isti prioritet u time sharing sistemu)
________________________________________
128. Prikazati paralelno izvr??avanje programa na primeru P1, P2 i P3
(isti primer, ali sa vi??e procesora; svi se izvr??avaju istovremeno)
________________________________________
129. Koje podatke sadr??i tabela stranica pored adrese okvira?
130.	???valid??? bit ??? da li je stranica u RAM u
131.	???dirty??? bit ??? da li je stranica modifikovana (mora se vratiti na disk)
132.	???referenced??? bit ??? da li je stranica nedavno kori????ena
133.	dozvola pristupa (???read-only??? ili ???read-write???)
134.	dodatni bita za adresiranje stranica
________________________________________
135. Vrste algoritama.
???	FCFS First Come First Served
???	SJF Shortest Job First
???	Priority Scheduling
???	HPF Highest Priority First
???	RR Round robin
???	SRTF Shortest Remaining Time First
???	MLS Multilevel Strategy
________________________________________
136. Metode pristupa datotekama.
???	sekvencijalni pristup (kod editora i programskih prevodilaca)
???	direktan ili relativni pristup (kod baza podataka)
???	indeksirani pristup (deo direktnog pristupa samo sa indeksima)
________________________________________
137. ??ta je potrebno da se ostvari za upravljanje konkurentnim procesima?
138.	Metod za deljenje vremena mora da omogu??i svakom procesu pristup sistemu
139.	Procesi i resursi moraju biti za??ti??eni me??usobno
140.	Sistem mora imati mehanizme prevencije potpunog zastoja izme??u procesa
________________________________________
141. Razlika izme??u fizi??ke i virtuelne adrese.
Virtualna adresa je u programu i generi??e je procesor, dok je fizi??ka adresa u RAM u i puni se u MAR.
________________________________________
142. Vrste fragmentacije.
???	interna fragmentacija ??? neiskori????eni prostor unutar dodeljene particije/stranice
???	eksterna fragmentacija ??? neiskori????eni prostor izme??u particija
________________________________________
143. Koji problem se javlja kod dinami??kih particija?
Glavni problem je eksterna fragmentacija ??? zahteva kompakciju, uslo??njava OS i pove??ava vreme alokacije.
________________________________________
144. Kada i kako se kod dinami??kih particija odre??uje veli??ina particije?
???	Kada ??? pri uno??enju programa u memoriju
???	Kako ??? po veli??ini programa; koristi se algoritam (First Fit, Best Fit, Worst Fit)
________________________________________
145. Koja je razlika izme??u prekida i izuzetaka?
???	Prekid: asinhroni, dolazi od I/O ure??aja
???	Izuzetak: sinhroni, generi??e ga procesor pri gre??ci u izvr??enju koda
________________________________________
146. ??ta je poziv FLock kod UNIX a?
FLock (file lock) je sistemski poziv koji zaklju??ava datu datoteku tako da je drugi procesi ne mogu otvoriti dok je zaklju??ana.
________________________________________
147. Objasniti razliku izme??u sinhronih i asinhronih mehanizama procesa.
???	Sinhroni ??? poziv zahteva blokiranje dok se ne zavr??i operacija
???	Asinhroni ??? poziv ne blokira proces; operacija se obavlja u pozadini
________________________________________
148. ??ta je kernel?
Kernel je jezgro operativnog sistema, sa naj??e????e kori????enim funkcijama, i uvek se nalazi u fizi??koj memoriji.
________________________________________
149. Kako se mo??e vr??iti deljenje resursa?
???	vremenskim multipleksiranjem (resurs se dodeljuje na odre??eno vreme)
???	prostornim multipleksiranjem (resurs se deli na vi??e delova)
________________________________________
150. Kolika je maksimalna veli??ina datoteka i particija kod FAT16 i FAT32?
???	FAT16 ??? max veli??ina datoteke i particije je 2???GB
???	FAT32 ??? max veli??ina datoteke 4???GB, particije 2???TB
________________________________________
151. ??ta sve mo??e biti interfejs?
???	GUI (grafi??ki korisni??ki interfejs)
???	bilo koja korisni??ka aplikacija
???	interpreter komandi
???	1. ??ta je inverzija prioriteta procesa? Objasniti kako nastaje.
Ako proces vi??eg prioriteta zahteva pristup resursu koji je zauzet od procesa ni??eg prioriteta, tada je proces vi??eg prioriteta blokiran procesom ni??eg prioriteta, sve dok proces ni??eg prioriteta ne zavr??i rad sa resursom. Na taj na??in proces ni??eg prioriteta ima ???vi??i??? prioritet.
???	________________________________________
???	2. Kako se mo??e re??iti problem inverzije prioriteta procesa?
Proces ni??eg prioriteta koji pristupa datom resursu nasle??uje vi??i prioritet procesa koji zahteva pristup istom resursu, sve do zavr??etka rada sa resursom. Na taj na??in se ubrzava izvr??avanje procesa ni??eg prioriteta. Kada proces ni??eg prioriteta zavr??i, njegov prioritet se vra??a na originalnu vrednost. To je protokol nasle??ivanja prioriteta.
???	________________________________________
???	21. U kojim slu??ajevima se za komunikaciju izme??u 2 procesa koristi deljena memorija (shared memory) umesto razmene poruka (message passing)? Obrazlo??iti odgovor.
/
???	________________________________________
???	24. Objasniti ??ta je tabela deskriptora datoteka.
Prilikom otvaranja neke datoteke od strane date aplikacije, kernel vra??a celobrojnu nenegativnu vrednost koja se zove deskriptor datoteke i ona na jedinstven na??in identifikuje tu datoteku za sve naredne operacije.
???	________________________________________
???	28. Koje se od slede??ih komponenata stanja programa u toku izvr??avanja dele izme??u niti datog multithreaded procesa:
a) vrednosti registara, b) heap memorija, c) globalne promenljive, d) stack memorija?
b) c)
???	________________________________________
???	32. Razlika izme??u sinhronog i asinhronog na??ina komuniciranja.
Sinhroni ??? blokiranje procesa koji poziva drugi proces dok ??eka da se inicirana operacija zavr??i.
Asinhroni ??? proces koji poziva drugi proces ne ??eka zavr??etak operacije.
???	________________________________________
???	37. Pod kojim uslovima je rad sa prekidima efikasniji od pollinga procesa? Kada je polling efikasniji?
Polling je efikasniji kada postoji jedan proces, a prekidi kada ima vi??e procesa koji rade.


